---
layout:     post   				    # 使用的布局（不需要改）
title:      机械生命体薇尔莉特			     # 标题 
subtitle:   浅谈京紫的隐喻和迁移            # 副标题
date:       2020-01-09 			    # 时间
author:     ATS 						# 作者
header-img: img/post-我们都是说故事的人.jpg 	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:								#标签
    - 动漫
---

### 引子

  这个故事一开始最吸引人的除了铺天盖地的“人类圣经”虚假宣传以及京阿尼的突破性画面表现，还有女主角薇尔莉特的令人难以自拔的赛博格气质。半机械人美少女大概是世界上,或者说未来世界上最可爱的事物了吧。实际上，正如很多小伙伴吐槽的，这一个个简直是初中英语完形填空的感人小故事，确实，薇尔莉特的故事的组织形式像是新时代的日剧职业剧，即介绍一个稀有职业，以单元剧的方式关照着多个社会阶层各不相通的悲欢，同时兼具有解谜要素和温情结尾。这里我对《紫罗兰永恒花园》以及女主人公薇尔莉特进行一种个人化的解读，希望能够和大家一起思考讨论。



### 一个战争机器的自我流放

  纵观整部作品，最为动人的画面莫过于薇尔莉特的自杀。薇尔莉特这个人物身上堆砌了三个核心矛盾，其中一个是作为一个战争机器的过去和作为为人们传达情感的自动手记人偶的现在的矛盾。这个关系难以避免地处于符号界，是这个被建构的战后空间中所有现存的人和事物都普遍存在的。从战时到战后的大转型，即使战时的社会景观只是在各个单元故事中回忆的碎片影像里被稍微提及，实际上让所有的人物和事物都某种程度地无所适从。如同杀戮的创伤在战后老兵的幸运或不幸的生活中不断地重复，战争本身的创伤也在整个社会景观上不断重复自己。薇尔莉特成为自动手记人偶之后遇见的每一个委托者，写出的每一封信，无不浸染着硝烟的余味，而恰恰人们希望她书写的是伤痕累累却又浓稠的爱。一次次越来越深地感受到委托者的细致而浓烈的感情时，薇尔莉特也一次次回想起自己过去亲手摧毁的人和爱意，不断重复不断上升，越是理解什么是爱，越是能够捕捉到人类之间的羁绊，创伤在薇尔莉特身上就越是刺骨。创伤的确不是在发生的时刻形成的，而是在生活的不断重复中形成的。当薇尔莉特浑浑噩噩地重复着日常，试图用新的意义掩盖创伤时，“你过去杀人不眨眼，现在却在帮人写着与人结缘的书信么”，大佐的话语引爆了一切，残忍地撕开几近恢复正轨的战后空间温情脉脉的画皮。所有的一切，生活也好，爱也好，全都过不去了，而确认了少佐的死讯之后，更是在已经千疮百孔的自我认同上砸上一锤，能够支撑着这颗矛盾而碎裂的心脏继续跳动的唯一的并不真实的动力也消失殆尽。于是我们看见薇尔莉特绝望而沉默地用她亚德曼金属的双手扼住自己的咽喉。这个场景悲怆得无以复加，有极其强大的戏剧感染力，让人不禁落下泪来。

### 动力炉的反异化之路

  实际上京紫的故事的主线像是一种典型黄金时代科幻以及日本科幻的常见题材的同构反复，一个非传统的生命体（如外星人或机器人）融入人类社会获得心懂得爱的故事。薇尔莉特的成长轨迹和广义的人工智能同构，均体现了一个从价值依附于其他事物的工具人成为独立的真正的人的矛盾。虽然薇尔莉特严格意义上是一个赛博格人，但事实上从人物变化脉络上观察，她更多的特征指向的是机器人。机器人这个形象在日系科幻作品中更温情而注重与人类的精神上的相似性，导致一种面对机器人或者人工智能更为积极乐观的态度。反之，欧美的科幻故事更为强调一种警惕，将人工智能视作一个人类无法知晓其底层逻辑的潘多拉魔盒，甚至更夸张地引入一种荒诞的种族主义视角，将其看作对立的另一物种而非人类自己的造物。薇尔莉特的成长路径上同时存在着两个指向，一个是表达十分露骨的由“工具人”到“独立的人”的转变，二是由懵懂的带有强烈动物性的“自然人”到被社会伦理规训之后的“社会人”的转变。一个“独立的人”在大多数的语境下，难以避免地要被迫接受社会规训的凝视。因此，实际上这是一条同时有异化和反异化倾向的路径，这也正是几乎所有温情的类人机器人故事的全部悲剧性的源头。至于作者为什么要把薇尔莉特塑造成一个既不是完全肉体的人也不是机器人的赛博格人，我们并不得而知。机械仿生手臂在这个作品中几乎与周围全部的一切都格格不入。也许作者是为了营造一种残缺的崇高感，毕竟在这个时代，逃向残缺而崇高的美是我们这些现代人的隐秘愿望之一。

### 无指涉的爱的话语

  贯穿故事始终的，作为想象层的最后一个矛盾，即少佐的爱与她的不懂爱之间的矛盾，竟然在十三集的演出过后变得看上去无关紧要了。“爱的话语”在本作品中可能处于一种十分微妙的地位，是混乱且多义的。作品中出现的每一封书信，都是由爱而生，反过来又成为了薇尔莉特了解爱的材料。是否理解少佐所说的“爱”，和是否能够成为一个独立的人实际上是疏离的，这种相对平行的矛盾关系让解读少佐和薇尔莉特之间的爱变得困难重重。薇尔莉特究竟是从哪个隐藏的时刻知晓了少佐的爱的具体面貌的？也许，少佐的爱是她写的所有信件中的爱的集合，或者是一种从一切美好感情中提炼出的普遍的爱？失去了明显的指涉，爱于是就变得沉重潮湿，包裹一切却又隔绝一切。

### 失语的红色世界，终究是难凉热血

  与近期的大多数动漫作品不同，京紫并没有致力于创造一个非日常的日常拟象，而是颇为复古地将市民生活再次拉到了政治空间中。整个故事的最后是在主人公们对抗想要继续战争的激进派中结尾的。而激进派是如何说明他们继续战争的合理性的？“这只是上层的和平”。作品中对激进派略带怜悯的表达，某种意义上将阶级叙事引进了这个虚拟空间。激进派实际上也是战争的牺牲品，唯一不同的是比起掩盖矛盾的虚假和平，他们更致力于用继续战争的方式来对世界进行一次彻底的改变。这些观念某个角度上是对日本战后的各类思潮的隐喻和迁移。日本战后的由左翼主导的超前且理念先进的和平宪法与割裂的社会意识形态作用实际上产生了不小的危机。本作品的美丽世界可以看作是日本战后温和左翼的一种无奈中的美好希冀。作品中跳过了68年战后婴儿潮一代寻求自我认同和世界革命的红色学运，而直接促成了战后时代和告别革命的时代的缝合。作品中的反战意识与其说是在抵抗右翼思潮，不如说是温和左翼和左翼激进派达成的一种不太圆满的和解。这种和解即导致了一种告别革命的倾向：和平，哪怕是社会强烈分裂的表面的和平，都比继续革命要来得迫切。激进左翼们在幻想破灭后的消极抵抗被巧妙地兼容进了这样的和解，他们的生活从世界革命的远大愿景中突然抽离，被放置进了欣欣向荣的日常的螺旋。而十三集最后不断重读的“幸福”，便成为了“告别革命”的最好的时代注解。


---

>
